Мария Корелли. Скорбь Сатаны (Ад для Джеффри Темпеста)

     Знаете ли вы, что значит быть бедным?  Быть бедным не той бедностью, на
которую  некоторые люди жалуются, имея пять или  шесть тысяч в год и уверяя,
что едва-едва  сводят концы с концами,  но по-настоящему  бедным  -  ужасно,
отвратительно бедным? Бедность, которая так гнусна,  унизительна и тягостна,
- бедность которая  заставляет вас носить  одно и то же платье до полной его
ветхости; которая отказывает вам в чистом белье из-за разорительных расходов
на прачку; которая  лишает вас самоуважения и побуждает вас в замешательстве
скрываться  на задних улицах вместо того, чтобы свободно и независимо гулять
между людьми. Вот такую бедность я разумею.  Это гнетущее проклятие, которое
подавляет  благородные стремления.  Это  нравственный  рак,  который  гложет
сердце  благонамеренного  человеческого существа  и делает его  завистливым,
злым и  даже способным к употреблению динамита. Когда он  видит  разжиревшую
праздную  женщину  из  общества,  проезжающую  в  роскошной  коляске, лениво
развалясь на  подушках, с лицом,  раскрасневшимся от  пресыщения;  когда  он
замечает  безмозглого  и  чувственного  модника,  курящего  и  зевающего  от
безделья в парке, как если б весь  свет с миллионами честных тружеников  был
создан исключительно для развлечения так называемых "высших классов" - тогда
его кровь превращается в желчь, и страдающая душа возмущается и вопиет:
     - Зачем  такая несправедливость во имя Божие? Зачем недостойный ротозей
имеет полные карманы золота,  доставшиеся случайно или  по наследству, когда
я, работая без устали с утра до ночи, едва в состоянии иметь обед?
     Зачем, в самом  деле? Отчего  бы  сорной траве ни цвести, как  зеленому
лавру? Я часто об  этом думал. Тем не менее, теперь мне  кажется, что я могу
разрешить задачу на своем  личном опыте. Но... на каком опыте!  Кто  поверит
этому?  Кто  поверит, что  нечто  такое странное и  страшное  выпало на долю
смертного?  Никто.  Между тем,  это  правда,  - более правдивая, чем многое,
называемое  правдой.  Впрочем, я знаю, что  многие люди  живут  в  таких  же
условиях, под точно таким же давлением, сознавая, может быть, временами, что
они опутаны пороком,  но  они слишком слабы  волей, чтобы разорвать сети,  в
которые добровольно  попали.  Я даже сомневаюсь: примут  ли  они во внимание
данный мне урок? В той же суровой школе, тем же грозным учителем? Познают ли
они тот обширный, индивидуальный, деятельный разум,  который, не переставая,
хотя и безгласно, работает? Познают ли они Вечного действительного Бога, как
я  принужден  был это сделать  всеми фибрами моего  умозрения? Если  так, то
темные задачи станут для них  ясными, и то, что кажется несправедливостью на
свете, окажется справедливым!
     Но  я  не  пишу  с  какой-либо  надеждой  убедить или  просветить  моих
собратьев. Я слишком  хорошо  знаю их  упрямство;  я могу  судить  по своему
собственному.  Было время, когда  мою  гордую веру  в самого  себя не  могла
поколебать какая-нибудь человеческая единица на земном шаре. И я вижу, что и
другие находятся в подобном положении. Я просто намерен рассказать различные
случаи из моей жизни - по порядку, как они происходили, - предоставляя более
самонадеянным умам задавать и разрешать загадки человеческого существования.
     Во время одной  жестокой зимы, памятной  ее полярной суровостью,  когда
громадная  холодная волна распространила  свою  леденящую силу не  только на
счастливые  Британские  острова, на и на всю Европу, я, Джеффри Темпест, был
один  в Лондоне, почни умирая  с  голоду.  Теперь  голодающий  человек редко
возбуждает  симпатию,  какую он  заслуживает, так как немногие поверят  ему.
Состоятельные люди, только что поевшие до пресыщения, -  самые недоверчивые;
многие  из них даже улыбаются, когда  им  расскажут  про голодных  бедняков,
точно  это  была  выдуманная  шутка  для  послеобеденного развлечения. Или с
раздражающе важным вниманием,  характеризующим аристократов, которые,  задав
вопрос, не  ждут ответа или не  понимают  его, хорошо пообедавшие, услышав о
каком-нибудь  несчастном, умирающем от голода, рассеянно  пробормочут:  "Как
ужасно!" -  и  сейчас  же возвратятся к  обсуждению последней  новости, чтоб
убить  время,  прежде  чем оно  убьет  их настоящей  скукой. "Быть голодным"
звучит грубо  и вульгарно  для высшего общества, которое всегда  ест больше,
чем следует.
     В тот период,  о котором я  говорю,  я, сделавшийся с  тех пор одним из
людей,  наиболее  вызывающих зависть,  -  я узнал  жестокое  значение  слова
"голод" слишком  хорошо:  грызущая боль,  болезненная  слабость,  мертвенное
оцепенение, ненасытность  животного,  молящего  о  пище, - все  эти ощущения
достаточно  страшны для тех, кто, по несчастию, день ото дня подготовлялся к
ним,  но,  может  быть,  они  много  больнее  для того, кто  получил  нежное
воспитание и считал себя  "джентельменом". И я чувствовал, что не заслуживаю
страданий нищеты,  в которой я  очутился.  Я усидчиво работал. После  смерти
моего отца, когда я открыл, что каждое пенни из его воображаемого  состояния
принадлежало  кредиторам,  и  что из  нашего  дома  и  имения мне ничего  не
осталось,  кроме  драгоценной  миниатюры  моей   матери,  потерявшей  жизнь,
произведя меня на свет, - с того времени, говорю  я мне пришлось трудиться с
раннего утра до поздней ночи. Мое университетское  образование  я применил к
литературе, к которой, как мне  казалось,  я  имел призвание.  Я искал  себе
занятий почти в каждой лондонской  газете. Во многих редакциях мне отказали,
в некоторых брали на испытание, но нигде не обещали постоянной работы.
     Кто бы ни искал заработка одной головой и пером, в  начале этой карьеры
с  ним будут  обращаться  как  с парией общества. Никому  он не  нужен,  все
презирают  его.  Его  стремления  осмеяны,  его  рукописи  возвращаются  ему
непрочитанными, и о нем меньше заботятся, чем об осужденном убийце в тюрьме.
Убийца по крайней мере одет и накормлен, почтенный священник навещает его, а
его  тюремщик  иногда не прочь  даже сыграть с  ним  в  карты.  Но  человек,
одаренный оригинальными мыслями и способный выражать их, считается худшим из
преступников, и его, если б могли, затолкали бы до смерти.
